Rozdział #01
Wielu mówi, że moje rozpoczęcie pracy z profesorem Majem było zupełnym przypadkiem. Po prostu trafiło się ślepej kurze ziarno i dostałem się do instytutu badawczego, w którym akurat był profesor. I akurat stałem się jego asystentem. Brzmi to całkiem nieźle, ale nie ma wiele wspólnego z prawdą.

Prawda jest taka, że zostało to wszystko od początku do końca zaplanowane. Wkręcono mnie do instytutu, dano mi odpowiednie stanowisko i zadbano o to, abym był w stanie współpracować z profesorem w sposób bezpośredni. Wtedy jeszcze profesor nie wiedział tak naprawdę, w którą stronę pójdą jego badania. Są jednak ludzie, i choć brzmi to może teraz dość enigmatycznie, to jest to jednak prawda. Są ludzie z przyszłości, którzy wiedzą co się stanie i to oni wiedzieli, do czego te badania doprowadzą.

Dlatego też zostałem tam obsadzony, aby mieć wszystko na oku i raportować wszystko do instytucji, którą umownie nazwaliśmy centralą. Przez długi czas nie znałem w centrali nikogo. Wszelkie instrukcje dostawałem w sposób elektroniczny i w pełni anonimowy. Oczywiście moja praca nie była charytatywna, co to to nie. Byłem odpowiednio za to wynagradzany.

Systematycznie raportowałem jak posuwają się prace nad nowymi technologiami. Miałem też sugerować profesorowi jak można byłoby tę pracę usprawnić, aby cel naszych badań – zaawansowane modele językowe – został osiągnięty szybciej. Centrala stwierdziła jednak, że aktualne tempo rozwoju prac jest stanowczo zbyt wolne. I jedynym sensownym podejściem, które możemy teraz przedsięwziąć było – i wiem, że to brzmi absurdalnie – skoczenie w czasie.

Nie w przyszłość, a w przeszłość. Po to, aby obecne wyniki badań przenieść mniej więcej o dwa lata wstecz. W ten sposób profesor, gdy dostanie je do rąk, oczywiście stwierdzi, że wpadł na genialny pomysł i zacznie prowadzić swoje badania od kolejnego szczebla, co sprawi, że upragniona przez nas technologia szybciej ujrzy światło dzienne.

Powiem szczerze, że gdy pierwszy raz usłyszałem o tym pomyśle, pomyślałem, że jest to jakiś rodzaj żartu. Najchętniej powiedziałbym osobie, która do mnie pisze po prostu jesteś szalona! Jedyne co mnie trzymało przy tym, aby nadal wykonywać polecenia Centrali była solidna wypłata.

Kiedy po raz pierwszy poznałem osobiście kogoś z Centrali, przedstawił się jako Adam. Miły i sympatyczny człowiek obdarzony ogromną wiedzą. Powiedział mi, że technologie z jakimi pracował nie są jeszcze znane ludziom w obecnych czasach. Nie wie on jednak jak te technologie będą kształtować się w ciągu najbliższych lat.

Plan jaki mi przedstawił był dość prosty: muszę cofnąć się w czasie o dwa lata – bo mniej więcej tyle czasu brakuje nam w obecnym tempie projektów do tego, aby ukończyć wszystko na czas. Po skoku przez te dwa lata musiałem tak naprawdę zrobić dwie rzeczy: przekazać dokumenty odpowiednim osobom a po drugie rozbudować swoje zdolności programistyczne o umiejętności integracji systemów IT z modelami językowymi.

Druga część zadania miała być w pełni obsługiwana przez Adama, który dostarczył mi kurs na którego przerobienie miałem dwa lata. Adam wspominał coś o narzędziach takich jak CziPiTea czy tam GPT oraz kursor (czymkolwiek to jest), które sprawią że przerobienie tego materiału może ludziom zająć nawet pięć tygodni. No i nie chciało mi się za bardzo w to wierzyć.

Posłuchałem go jednak. Piszę te notatki z perspektywy czasu – nie są one spisywane przeze mnie na bieżąco. Jadę właśnie pociągiem do Grudziądza. Będziemy zastanawiać się dlaczego akurat Grudziądz? O tym później. Ale najpierw opowiem Ci inną historię...

Rozdział #02
Pamiętam była jesień. Ten szczególny dzień - jakby to było wczoraj. Czekałem na niego przez lata i w końcu nadszedł. No bo jak mogło być inaczej? Adam mówił, że do tego czasu system do transportu obiektów w czasie będzie już gotowy. Testowaliśmy go wcześniej, próbując przesyłać dane, owoce, a nawet, o czym komisja etyki nie wie, małe zwierzątka. Z różnym skutkiem. Część transportów się udała, a część nie.

Dostałem jednak instrukcje, jak używać tej maszyny tak, aby udało się przesłać homo sapiens. Trzeba podkreślić, że cała koncepcja urządzenia została zmieniona tak, aby zmieścił się tam dorosły człowiek, a ściślej – człowiek moich rozmiarów. Początkowo projektowaliśmy maszynę tak, żeby wszedł tam maksymalnie duży arbuz czy ananas.

Maszyna była gotowa, nie miałem szczegółowej instrukcji obsługi, ale wiedziałem, jak ją zaprogramować. Musiałem cofnąć się do 2019 roku i wtedy zapoczątkować wielką rewolucję związaną ze sztuczną inteligencją. Miałem pomóc w wypuszczeniu na świat modelu GPT-2. Nie był on szczególnie widowiskowy, ale miał pokazać ludziom pewną zajawkę tego, co można zrobić za pomocą sztucznej inteligencji i jak LLM-y działają w praktyce.

Przeszło to raczej bez większego szumu w mediach, czemu się dziwię. Wtedy pracowałem nad bardziej zaawansowaną technologią – wersją trzecią systemu GPT. W międzyczasie uczyłem się technik prompt engineeringu oraz optymalizacji czasów wykonania promptów. Co mnie niezwykle zdziwiło, nauczyłem się też, jak za pomocą modeli językowych wykonywać codzienne zadania – np. zintegrować się z zewnętrznymi narzędziami, czy bazami danych.

Po raz pierwszy użyłem bazy wektorowej oraz bazy grafowej. Do tej pory nawet nie wiedziałem o ich istnieniu. Tymczasem ze szkolenia dowiedziałem się, że nie tylko istnieją, ale mogą ułatwić moje życie jako programisty. Wchłaniałem więc tę wiedzę niczym gąbka.

A po co było to całe wchłanianie wiedzy? A no po to, żeby w 2024 roku pomóc profesorowi w rozwoju modelu językowego nad którym pracował. Chodziło o to, aby model zyskał pełną autonomię oraz samoświadomość. Nazwaliśmy to AGI – generalna sztuczna inteligencja.

Profesor miał nadzieje, że AGI zmieni bieg świata: sprawi, że sądy będą uczciwe, decyzje polityczne odpowiedzialne i może nawet przyczyni się do rozwiązania problemu głodu na świecie. Wiem, że brzmi to jak deklaracje kandydatki na wybory Miss Świata, ale takie właśnie były myśli profesora.

Rozdział #03
W 2019 roku poznałem najbardziej tajemniczą postać, jaką kiedykolwiek spotkałem. Był to Azazel. Dziwny człowiek. Zawsze chodził w zbroi i miał na sobie jakąś dziwną maskę. Twierdził, że w czasach, z których pochodzi, ta maska, jest niezbędna ze względu na jakąś plagę czy zarazę. A zbroja miała go chronić przed promieniowaniem. Mówił, że skoki w czasie bez takiej zbroi ochronnej są dość niebezpieczne.

Ciekawa sprawa, bo ja skoczyłem w czasie bez żadnej zbroi i nikt mi o tym nie powiedział. Tak, są jakieś skutki uboczne. Przyznam, że teraz je odczuwam. Głównie dlatego, że skok wykonałem z dodatkowym elementem – pizzą. Stało się tak, bo ten skok... no przyznam się: nie odbył się tak na całkiem trzeźwo, ale dobra, to chyba nie jest ważne.

Wróćmy do Azazela. Azazel współpracuje bezpośrednio z Centralą i Ruchem Oporu. Na początku myślałem, że moja misja ma na celu przyspieszenie rozwoju technologicznego. Od Azazela dowiedziałem się, że nie do końca tak jest. W 2024 roku technologia rozwinęła się do tego stopnia, że roboty przejęły kontrolę nad światem.

Trudno w to uwierzyć, ale widząc takiego człowieka jak Azazel, nabrałem pewności, że może być w tym trochę prawdy. Według Azazela celem misji było zmienienie kierunku rozwoju sztucznej inteligencji. Chodziło o to, by profesor Maj nigdy nie podjął decyzji o stworzeniu samoświadomej sztucznej inteligencji, która doprowadzi do upadku ludzkości.

Azazel wspominał, że Centrala powołuje specjalnych agentów – bezimiennych bohaterów, którzy niestety rzadko kończą swoje misje sukcesem, a mówić już bardziej szczerze: oni nie żyją zbyt długo.

Opowiedział mi o numerze pierwszym, drugim, trzecim i czwartym. Teraz rekrutowany jest numer piąty, który według Azazela ma być ostatnim agentem wysłanym w przeszłość. Tak jak się teraz zastanawiam to nie pamiętam by wspominał by któremuś się udało.

Zadaniem numeru piątego było opanowanie tego, czego ja uczyłem się przez ostatnie dwa lata oraz zbieranie wszelkich śladów i artefaktów prowadzących do profesora Maja. Można zapytać: co znaczy doprowadzić nas do profesora Maja, skoro on pewnie siedzi w swoim laboratorium?

Otóż, nie tym razem!

Po moim zniknięciu minęło kilka miesięcy i profesor także zniknął. Jedni mówią, że został porwany przez roboty. Jednak według Azazela roboty też go szukają, więc to mało prawdopodobne. Inni twierdzą, że profesor uświadomił sobie skutki swoich badań i postanowił zniknąć z życia publicznego. Jeszcze inni twierdzą, że dołączył do ruchu oporu, ale ludzie z ruchu też go szukają...

Mówiąc krótko. Efekt jest taki, że nikt nie wie, gdzie jest profesor Maj.

Rozdział #04
Numer 5 został przetransportowany do 2024 roku. Już wtedy, razem ze mną, od ponad dwóch lat czekał na niego Azazel. Możesz zapytać, dlaczego Azazel po prostu nie przeniósł się w czasie i nie wylądował dokładnie w momencie, w którym pojawia się w Polsce numer 5. Jest jedna rzecz, o której Azazel nie mówi, a o której dowiedziałem się swoimi kanałami. On utracił już możliwość skakania w czasie.

Nadal nosi tę swoją śmieszną zbroję, nadal nosi maskę, bo jest zawsze przygotowany na to, żeby móc wylądować w terenie, który będzie zatruty – o czym często mi wspominał. Ale tak naprawdę nie ma na to szans. Jakiś czas temu z fabryki robotów ukradł urządzenie. To personalne urządzenie do skoków w czasie. Problem w tym, że wymaga zasilania, które jest co prawda obecne w 2024 roku, ale nie istnieje jeszcze w 2019. Tak więc nie ma możliwości uruchomienia go.

To sprawiło, że Azazel musi cierpliwie poczekać do momentu, w którym technologia będzie wystarczająco zaawansowana, aby mógł ponownie wykonywać swoje skoki w czasie. Cieszmy się, że nie cofnął się na przykład o 100 albo 200 lat wstecz, bo to mogłoby sprowadzić na niego ogromny problem - nie do rozwiązania.

Pisałem wcześniej, że przez ostatnie lata znajdowałem się w Grudziądzu. I oczywiście, jeżeli czytasz ten dziennik, możesz się zastanawiać dlaczego akurat to miasto. A no dlatego, że jest tam jedno z centrów danych napędzających współczesne AGI. Dodatkowo znajduje się tam fabryka broni. Mając w pobliżu te dwa strategiczne miejsca, mogłem cały czas sprawdzać, co dzieje się u robotów i jaki jest postęp ich prac nad nowymi technologiami.

W Grudziądzu kilkukrotnie spotkałem się z profesorem Majem. Wspominałem mu o tym, czego dowiedziałem się od Azazela. Powiedziałem, że kierunek jego badań jest bardzo niebezpieczny i należy go zmienić. Jednak profesor nie uwierzył mi. Biorąc pod uwagę, że jego prace nad sztuczną inteligencją jeszcze nie zostały rozpoczęte, a jego koncepcja podróży w czasie nawet nie jest szkicem – profesor potraktował mnie jak kolejnego wariata, który naoglądał się zbyt wielu filmów science fiction i teraz zaczyna bredzić.

Dostałem instrukcję, aby do roku 2024 nie próbować kontaktować się z profesorem. Miałem jednak wewnętrzną nadzieję, że gdy szczerze z nim porozmawiam, on zmieni swoje podejście. Zrozumie. Była to jednak złudna ale ostatnia nadzieja.

Rozdział #05
Azazel podróżując w czasie używał swojej zbroi. Numer piąty pojawił się także w specjalnym skafandrze. Tylko ja pojawiłem się z pizzą hawajską w ręce. Nikt mi nie powiedział mi o konsekwencjach związanych z podróżą w czasie. Pytanie jednak brzmi, czy ludzie, którzy mnie do tego namówili, w ogóle wiedzieli, jakie są konsekwencje?

Powinienem był zapytać. No i cóż takiego złego się stało? Otóż moja obecna stabilność umysłowa nie jest na poziomie zadowalającym. Nazwijmy to w taki elokwentny sposób. A mówiąc prościej. Mam omamy słuchowe, wzrokowe i zaburzenia pamięci, które się nasilają. Pojawiają się może nie dni i nie godziny, ale minuty, w których na chwilę tracę samoświadomość, zapominam, na czym polegała moja misja, co ja tutaj robię i uuu... kim jestem?

Czas trwania tych napadów niestety po pierwsze się wydłuża, a po drugie wydarza się to coraz częściej. Kilka stron z tego dziennika zostało usuniętych, dlatego że po ich przeczytaniu zrozumiałem, że wszystko co zapisałem nie ma większego sensu. To są po prostu brednie. Zostawiłem tylko notatki, które były pisane w pełni świadomie i w sposób na tyle ustrukturyzowany, aby ktoś, mógł to odczytać. I zrozumieć.

Nie wiem, kim jesteś, drogi czytelniku (choć w 99% się domyślam), ale wierzę, że kiedyś będziesz chciał poznać całą historię od początku do końca, a ja chcę ci ją opowiedzieć. Wszystko to co wiem. Ale nie wiem czy starczy mi na to sił fizycznych i psychicznych, by ten dziennik dociągnąć do końca. Powinienem...

Rozdział #06
W roku 2024 roboty zaczęły szukać profesora Maja na pełnych obrotach. Sprawdzały wszystkie możliwe miejsca, w których do tej pory przebywał, a także przesłuchiwały każdą osobę, z którą miał kontakt. Jakimś cudem dotarły także do mnie.

Pomimo że posługiwałem się wtedy fałszywym nazwiskiem i miałem podrobione dokumenty załatwione przez SSL-a, to i tak w jakiś sposób skojarzono mnie z laborantem, którym kiedyś byłem. W efekcie przesłuchiwano mnie. Wiele godzin przesłuchań. Nawet sobie nie wyobrażasz, jakie to było straszne. W pętli iterując po kolejnych pytaniach w kółko.

Ale pojawiła się pewna nieoczekiwana okoliczność. Akurat w momencie przesłuchiwania przydarzył mi się jeden z napadów. Więc uwierz mi, nie musiałem się starać, aby ukryć wszystkie informacje, które miałem o profesorze Maju. Ledwo wiedziałem, kim jestem, a co dopiero kim jest profesor.

Wiem, że mówiłem wiele złych rzeczy o profesorze, ale muszę przyznać, że nie wszystkie były kłamstwem. Było tam sporo prawdy.

Rozdział #07
Po skoku w czasie, jak już wiesz, poznałem Azazela. To jemu wręczyłem dokumenty. On miał przekazać je przedstawicielowi ruchu oporu. Nie wiem, jak ten gość się nazywa, ale dowiedziałem się, że dokumenty dotarły do niego, a potem powędrowały dalej do dziewczyny imieniem Barbara. Prawdopodobnie była to jego dziewczyna, żona czy po prostu partnerka.

W każdym razie miała ona przechować te dokumenty przez pewien czas. Ponieważ znała się na programowaniu i cybersecurity, miała opracować metody, które pomogą nam pokonać roboty w tamtych czasach. Barbara jednak zniknęła. Zupełnie jak profesor Maj. Wypuszczono za nią listy gończe, przesłuchiwano świadków i przeszukiwano wszystkie miejsca, gdzie kiedyś mieszkała. Rozmawiano nawet ze studentami, z którymi studiowała na uczelni.

Ślad po Barbarze zaginął. Zniknęła nie tylko fizycznie, ale także wirtualnie. Przez długi czas nikt nie wiedział nawet, jak wyglądała, ponieważ wszystkie dane wyparowały z systemów. Wyparowały też jej profile w mediach społecznościowych i archiwalne wersje strony domowej oraz bloga. Zniknęło absolutnie wszystko. Było minęło.

Ale czy aby na pewno? Któregoś dnia odebrałem telefon. Było to dziwne, bo tylko Azazel znał ten numer telefonu. To była linia awaryjna. Tymczasem w słuchawce odezwała się kobieta i powiedziała: Cześć, tu Barbara.

Rozdział #08
Rozmawiałem z Barbarą przez telefon przez blisko dwie godziny. To była długa, męcząca i psychicznie wyczerpująca rozmowa. Biorąc pod uwagę mój stan i naprawdę kiepski poziom skupienia, cudem było to, że wytrwałem do końca.

Barbara rozbudowała historię, którą usłyszałem od Azazela. Dowiedziałem się o istnieniu gościa zwanego Zygfryd. Podpisuje się jako Zygfryd M, tajemnicza litera M. Co to może znaczyć? Azazel mówi, że tak naprawdę to on jest wysłannikiem Zygfryda i ściśle z nim współpracuje.

Zygfryd ponoć współpracuje z Centralą, ale to nie zgadza się z tym, co mówi Barbara. Ona twierdzi, że Zygfryd jest po niewłaściwej stronie barykady, że pociągał za sznurki w Centrali, ale nie jest pozytywną postacią w całej tej opowieści.

Celem Zygfryda jest odnalezienie prof. Maja. To się zgadza. Jego celem jest także przyspieszenie rozwoju sztucznej inteligencji. To też się zgadza. Chce również mieć sztuczną inteligencję pod kontrolą – temu też nie można zaprzeczyć.

Problem w tym, że wizja świata, jaką ma Zygfryd, nie do końca pokrywa się z tym, jak ten świat chcą widzieć inni ludzie. Krótko mówiąc, Zygfryd chciałby przejąć kontrolę nad robotami tak, aby służyły ludziom – a dokładniej jemu – a inni ludzie by służyli tym robotom.

Myślę, że rozumiesz do czego zmierzam. Absolutnie niezbędnym elementem układanki jest prof. Andrzej Maj. On ukierunkuje swoje badania tak, żeby roboty zyskały samoświadomość, ale jednocześnie cały rozwój pójdzie w kierunku, który pozwoli Zygfrydowi przejąć kontrolę nad nimi.

Mówiąc jeszcze prościej: pomagając Zygfrydowi wcale nie zapobiegasz końcu świata takiego, jaki znamy. Po prostu tworzysz nową wersję końca tego świata. Dzięki temu, co robi Zygfryd, świat przestanie istnieć i zmieni się w tyranię jednego człowieka – człowieka ponadczasowego.

Można by zapytać: gdzie znajduje się Zygfryd? Ale lepszym pytaniem jest: kiedy znajduje się Zygfryd?

Rozdział #09
Jest jedna rzecz, która może Ci się nie zgadzać. Skoro Azazel jest "tym dobrym", ale pracuje dla Zygfryda, oraz Barbara kontaktuje się ze mną i twierdzi, że jest "dobra", ale także pracuje dla Zygfryda, to jak ta historia się spina? Chociaż to o niczym nie swiadczy to nic nie znaczy. Jest takie powiedzenie: trzymaj swoich przyjaciół blisko siebie, ale wrogów jeszcze bliżej. To taktyka, którą stosują Azazel i Barbara.

Podczas realizacji misji pojawił się pewien problem. Wygląda na to, że dr Maj wszedł we współpracę z Zygfrydem i otrzymał już znaczną część dokumentów, z puli tych, które przekazałem Azazelowi, a które ostatecznie trafiły do Barbary. Nie jest to jednak komplet wszystkich raportów. Nie umożliwiają one pchnięcia badań nad sztuczną inteligencją tak bardzo do przodu, jakby tego wymagał Zygfryd.

Zygfryd prawdopodobnie będzie chciał mnie dorwać. Obawiam się, że niestety istnieje ogromne prawdopodobieństwo, że mu się to uda. Dlatego muszę się stąd ewakuować. Zdecydowanie nie mogę zostać w swoim mieszkaniu i muszę znaleźć nowe bezpieczne miejsce.

Zastanawiam się jednak, co mogę zrobić, aby zmienić bieg historii, jednocześnie będąc uznawanym za sprzymierzeńca Zygfryda. Podjąłem decyzję, co do dalszych kroków. Zrobię małą inscenizację.

Rozdział #10
Udało mi się skontaktować z profesorem Majem. Pokazałem mu, że popieram jego dalszy rozwój badań i chciałbym dostarczyć brakującą część, która przyspieszy rozwój sztucznej inteligencji. Postawiłem jednak warunek. Powiedziałem, że obawiam się jego intencji i chciałbym porozmawiać z nim osobiście.

W międzyczasie znalazłem schronienie. Na polanie nieopodal Grudziądza jest jaskinia. Zaszyłem się tam na parę tygodni, bez żadnych nadajników, telefonów ani elektroniki. Wszystko zostawiłem w domu. W razie potrzeby mogłem połączyć się ze swoim komputerem z dowolnego miejsca na świecie.

Po kilku tygodniach skontaktowałem się z profesorem Majem, korzystając z telefonu pożyczonego od klienta sklepu spożywczego. Powiedziałem, że jestem gotowy na spotkanie i zdradziłem swoją lokalizację. Wiedziałem, że samochód profesora ma nadajnik, który zdradzi moje schronienie. Mój plan był prosty: chciałem porozmawiać z profesorem. Wiedziałem, że jego intencje przed spotkaniem nie były dobre i że prawdopodobnie nie uda mi się go przekonać do zatrzymania badań.

Chciałem zrobić dwie rzeczy. Po pierwsze, pożyczyć samochód profesora i udać się do Lubawy, gdzie czekał na mnie Samuel, współpracownik z centrali. On miał zapewnić mi bezpieczny transport do Szwajcarii. W mojej głowie cały czas widniała czerwona flaga z białym krzyżem.

Zapytasz pewnie, dlaczego profesor miałby pożyczyć mi swój samochód? Powiedzmy, że w tym czasie nie miałby wiele do powiedzenia – byłby martwy.

Barbara spotykała się ze mną w jaskini, bo zdradziłem jej swoją lokalizację. Próbowała mnie przekonać, bym odpowiedzialnie dawkował wyniki badań profesorowi i kontrolował ich postęp. Mówiłem jej, że tak będę robił i żeby się nie obawiała. Sam jednak wymyśliłem plan, w którym profesor znika z powierzchni ziemi.

Dowiedziałem się też, czym jest tajemnicze M w nazwisku Zygfryd – to skrót od Maj! To potomek profesora Andrzeja Maja. Mogę doprowadzić do sytuacji, w której Zygfryd nigdy się nie urodzi. Po prostu zabiłbym jego pradziadka i problem rozwiązany.

Jednocześnie samoświadoma sztuczna inteligencja nigdy nie powstanie, ponieważ jedynym człowiekiem zdolnym do jej stworzenia był profesor Andrzej Maj, którego niebawem się pozbędę.

Na kilka godzin przed spotkaniem z profesorem byłem w bibliotece, gdzie skorzystałem z komputera i zaprogramowałem swój domowy komputer tak, aby automatycznie wysłał brakujące badania związane z podróżami w czasie oraz samoświadomą sztuczną inteligencją, wprost do centrali, gdy tylko ktokolwiek odczyta tę notatkę.

Założyłem, że jedynym człowiekiem mogącym zalogować się tutaj jest Azazel. Jeśli więc Azazelu czytasz te słowa, to mamy dwie opcje:

Opcja pierwsza: Świat, z którego pochodzisz już nie istnieje, bo roboty nie doszły do władzy i samoświadoma sztuczna inteligencja nigdy nie powstała.

Opcja druga: Być może "Rafał" już nie żyje i wszystko poszło niezgodnie z planem, a Ty czytasz właśnie moje epitafium, które sam sobie napisałem.

Stąd cała ta automatyzacja moich działań. Czy siedzę teraz w Szwajcarii, czy właśnie zeskrobują moje szczątki ze ścian jaskini – chcę, abyś wiedział Azazelu, że udało mi się wykonać moją misję. Dane są w rękach Centrali, a o to przecież chodziło.

Pozostaje jednak jeden element układanki, z którym musisz mi pomóc. Jeśli to tylko możliwe, wykorzystaj do tego numer piąty.

Rozdział #11
Niezależnie od tego, jak potoczyłyby się losy moje i profesora Maja, to i tak udałoby się nam zmienić świat od punktu, w którym się znajdujemy, w przyszłość. Tego co za nami, nie zmienimy. Nie zmienimy także teraźniejszości. Roboty nadal kontrolują nasze otoczenie i musimy się ich obawiać - tak wyglądają fakty.

We współpracy z ludźmi z centrali udało mi się namierzyć coś, co możemy nazwać "sercem systemu robotów". Jest to API, którego roboty używają do uaktualniania swoich informacji. Jeśli udałoby nam się zatruć ich źródło wiedzy, prawdopodobnie doprowadzilibyśmy do zapaści systemu sterującego robotami. A to oznaczałoby, że ruch oporu mógłby bez większych przeszkód przejąć wszystkie fabryki i centra danych, które napędzają obecny reżim.

Jedyne, co musimy zrobić, to przygotować odpowiednie "oprogramowanie zatruwające". Problem polega na tym, że roboty wcale nie są takie głupie. Mają swoje mechanizmy, które potrafią odróżnić dane zatrute od tych poprawnych. Musimy więc tak manipulować tymi danymi, aby przeszły one przez weryfikację. Jest to zadanie niezwykle skomplikowane.

Ale wierzę, że numer piąty, który przeszedł to samo szkolenie co ja i był poddany elitarnej selekcji w przyspieszonym tempie, będzie w stanie zaprogramować dla nas takie rozwiązanie, które zatruje "serce systemu robotów" - wtedy ludzkość będzie ocalona.

Jakby coś, to jestem w Szwajcarii 🇨🇭.

Do zobaczenia "w przyszłości" 👋